Le Loup plaidant contre le Renard par-devant le Singe
Un loup disait qu'on l'avait volé.
Un renard, son voisin, d'assez mauvaise vie,
Pour ce prétendu vol par lui fut appelé.
Devant le singe il fut plaidé,
Non point par avocat, mais par chaque partie,
Thémis n'avait point travaillé
De mémoire de singe à fait plus embrouillé.
Le magistrat suait en son lit de justice.
Après qu'on eut bien contesté,
Répliqué, crié, tempêté,
Le juge, instruit de leur malice,
Leur dit: «Je vous connais de longtemps, mes amis,
Et tous deux vous paierez l'amende;
Car toi, loup, tu te plains, quoiqu'on ne t'ait rien pris
Et toi, renard, as pris ce que l'on te demande.»
Le juge prétendait qu'à tort et à travers
On ne saurait manquer, condamnant un pervers.
Note:
Quelques personnes de bon sens ont cru que l'impossibilité et la
contradiction, qui est dans le jugement de ce singe, était une chose à
censurer: mais je ne m'en suis servi qu'après Phèdre; et c'est en cela
que consiste le bon mot, selon mon avis. La Fontaine
